Федеральный закон от 30 декабря 2021 г. N 454-ФЗ "О семеноводстве"
Федеральный закон от 30 декабря 2021 г. N 454-ФЗ "О семеноводстве"
Дата подписания: 30.12.2021Опубликован: 11.01.2022
Вступает в силу: 01.09.2023, 01.09.2024
Принят Государственной Думой 22 декабря 2021 года

Одобрен Советом Федерации 24 декабря 2021 года

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:

1) автор сорта сельскохозяйственного растения - гражданин, творческим трудом которого создано, выведено или выявлено селекционное достижение;

2) апробация посевов (посадок) - обследование посевов (посадок) сортов сельскохозяйственных растений путем репрезентативной выборки из посевов (посадок) сельскохозяйственных растений или их индивидуального осмотра для определения сортовой или видовой чистоты, сортовой типичности растений, засорения посевов (посадок) карантинными объектами, степени нанесенного вредными организмами вреда сельскохозяйственным растениям;

3) банк стандартных образцов семян сельскохозяйственных растений - генетическая коллекция сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, включенных в Государственный реестр сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию;

4) видовая чистота сельскохозяйственных растений - отношение числа апробируемых сельскохозяйственных растений определенного вида и других сельскохозяйственных растений, имеющих типичные признаки вида, к общему числу апробируемых растений;

5) генетический паспорт - документ, созданный на основе молекулярно-генетического анализа семян сорта или гибрида сельскохозяйственного растения;

6) гибрид сельскохозяйственного растения - вид сельскохозяйственного растения, возникший в результате скрещивания генетически различающихся форм сельскохозяйственных растений;

7) гибрид-стандарт сельскохозяйственного растения - гибрид сельскохозяйственного растения, определенный в качестве контрольного по показателям хозяйственно полезных признаков и (или) свойств в конкретных регионах допуска (световых зонах);

8) ДНК сорта или гибрида сельскохозяйственного растения - дезоксирибонуклеиновая кислота, определяющая последовательность генов сорта или гибрида сельскохозяйственного растения;

9) качественные характеристики сельскохозяйственных растений - совокупность характерных свойств и признаков сельскохозяйственных растений, позволяющих оценить испытываемые сорта или гибриды;

10) молекулярно-генетический анализ семян сельскохозяйственных растений - анализ образца ДНК сорта или гибрида сельскохозяйственного растения;

11) определение показателей посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений - мероприятия по выявлению признаков, характеризующих пригодность семян сельскохозяйственных растений для производства семян или воспроизводства сельскохозяйственных растений;

12) определение показателей сортовых качеств семян сельскохозяйственных растений - мероприятия по установлению принадлежности посевов (посадок) сельскохозяйственных растений или семян сельскохозяйственных растений к определенному сорту, а также по определению их сортовой чистоты, сортовой типичности или гибридности;

13) оригинатор сорта или гибрида - физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, или юридическое лицо, которые создали, вывели, выявили сорт или гибрид сельскохозяйственного растения и (или) обеспечивают его сохранение;

14) показатели посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений - совокупность выраженных признаков, характеризующих пригодность семян сельскохозяйственных растений для посева (посадки);

15) посадочный материал - плоды, соплодия, части сложных плодов сельскохозяйственных растений, не являющиеся семенным материалом, сельскохозяйственные растения или их части, употребляемые для размножения вегетативным путем;

16) производство (выращивание) семян сельскохозяйственных растений - деятельность, относящаяся к сельскохозяйственному производству в целях получения семян сельскохозяйственных растений, включающая в себя подготовку к посеву (посадке), посев (посадку), уход за сельскохозяйственными растениями, уборку семян сельскохозяйственных растений, обработку семян сельскохозяйственных растений, выращивание сеянцев, саженцев и выкапывание сельскохозяйственных растений;

17) сельскохозяйственные растения - растения и их части, включая семена, относящиеся к сельскохозяйственным культурам, за исключением декоративных и цветочных культур;

18) семена сельскохозяйственных растений - части растений, собственно семена, посадочный материал, применяемые для воспроизводства сортов сельскохозяйственных растений;

19) семеноводство - определенная на основании общероссийского классификатора видов деятельности совокупность видов деятельности, относящихся к производству (выращиванию), хранению, транспортировке, реализации и использованию семян сельскохозяйственных растений, включая оказание услуг в указанной области;

20) сорт сельскохозяйственных растений (сорт) - группа сельскохозяйственных растений, которая определяется по степени выраженности признаков, характеризующих данные генотип или комбинацию генотипов, отличается от других групп сельскохозяйственных растений того же ботанического таксона одним или несколькими признаками либо степенью выраженности признаков и является стабильной;

21) сортовая чистота сельскохозяйственных растений - отношение числа сельскохозяйственных растений данного сорта к числу всех растений данной сельскохозяйственной культуры. Сортовая чистота проверяется на соответствие характерным морфологическим признакам данного сорта посредством апробации посевов (посадок);

22) сортовые качества семян сельскохозяйственных растений - выраженные признаки (их совокупность), характеризующие принадлежность семян к определенному сорту или гибриду сельскохозяйственного растения;

23) сортовая типичность сельскохозяйственного растения - показатель сортовой чистоты перекрестноопыляющегося сельскохозяйственного растения;

24) сорт-стандарт сельскохозяйственного растения - сорт сельскохозяйственного растения, определенный в качестве контрольного по показателям хозяйственно полезных признаков и (или) свойств в конкретных регионах допуска (световых зонах);

25) хозяйственно полезные признаки и (или) свойства сорта или гибрида сельскохозяйственного растения - урожайность, качественные характеристики, устойчивость к проникновению и (или) распространению вредных организмов и неблагоприятным факторам окружающей среды, в том числе к опасным природным явлениям и стихийным бедствиям, проявляющиеся в определенных почвенно-климатических условиях в сравнении с сортом-стандартом сельскохозяйственного растения или гибридом-стандартом сельскохозяйственного растения.

Статья 2. Законодательство в области семеноводства

Законодательство в области семеноводства сельскохозяйственных растений состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.

Статья 3. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения в области семеноводства (производства (выращивания), хранения, транспортировки, реализации семян сельскохозяйственных растений, их использования), включая оказание услуг в указанной области, а также ввоз семян сельскохозяйственных растений в Российскую Федерацию и вывоз семян из Российской Федерации.

2. К отношениям, связанным с использованием физическими лицами семян сельскохозяйственных растений для собственных нужд (личных, семейных, домашних или иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности), положения настоящего Федерального закона не применяются.

Статья 4. Полномочия Правительства Российской Федерации и федерального органа исполнительной власти в области семеноводства сельскохозяйственных растений

1. К полномочиям Правительства Российской Федерации в области семеноводства сельскохозяйственных растений относятся:

1) разработка и реализация в Российской Федерации единой государственной политики в области семеноводства;

2) определение функции федерального органа исполнительной власти по осуществлению федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений;

3) утверждение порядка формирования, ведения Государственного реестра сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию, а также предоставления сведений из него;

4) утверждение перечня родов и видов сельскохозяйственных растений, сорта и гибриды которых подлежат включению в Государственный реестр сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию;

5) иные полномочия в области семеноводства сельскохозяйственных растений в соответствии с настоящим Федеральным законом.

2. К полномочиям федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений, относятся:

1) создание, развитие, ввод в эксплуатацию, эксплуатация, модернизация и вывод из эксплуатации федеральной государственной информационной системы в области семеноводства сельскохозяйственных растений (далее также - информационная система);

2) осуществление мероприятий по созданию банка стандартных образцов семян сортов и гибридов сельскохозяйственных растений;

3) формирование и ведение Государственного реестра сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию, а также предоставление сведений из него;

4) утверждение обязательных требований к показателям сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений;

5) иные полномочия в области семеноводства сельскохозяйственных растений в соответствии с настоящим Федеральным законом.

3. К полномочиям федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по осуществлению федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений, относятся:

1) осуществление федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений;

2) проведение анализа рисков в области семеноводства сельскохозяйственных растений, связанных с оборотом семян сельскохозяйственных растений;

3) проведение аудита лабораторий иностранных государств по испытанию семян сельскохозяйственных растений, предназначенных для ввоза в Российскую Федерацию из иностранных государств или групп иностранных государств в целях их использования для посевов (посадок);

4) разработка критериев и условий, необходимых для проведения лабораторных исследований в области семеноводства;

5) иные полномочия в области семеноводства в соответствии с настоящим Федеральным законом.

Статья 5. Научное обеспечение семеноводства

1. Научное обеспечение семеноводства осуществляют научные организации, а также образовательные организации высшего образования, которые проводят научные исследования в области семеноводства сельскохозяйственных растений.

2. Финансирование научных исследований в области семеноводства осуществляется за счет средств федерального бюджета, средств бюджетов субъектов Российской Федерации, средств местных бюджетов, средств организаций, а также за счет других источников финансирования.

3. Координация научных исследований в области семеноводства возлагается на федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере науки и высшего образования, а также научные, научно-технические и научно-просветительские общества, общественные академии наук.

4. В учредительных документах научных организаций и образовательных организаций высшего образования, проводящих научные исследования в области семеноводства, в качестве одного из осуществляемых видов деятельности должны быть указаны проводимые ими научные исследования в области семеноводства.

Глава 2. Общие требования к производству (выращиванию), хранению, транспортировке и реализации семян сельскохозяйственных растений

Статья 6. Категории семян сельскохозяйственных растений

В зависимости от этапа воспроизводства сорта или гибрида сельскохозяйственного растения определяются следующие категории семян сельскохозяйственных растений:

1) оригинальные;

2) элитные (семена элиты);

3) репродукционные.

Статья 7. Оригинальные семена сельскохозяйственных растений

1. Оригинальными семенами являются семена сельскохозяйственных растений, произведенные оригинатором сорта или гибрида либо уполномоченным им лицом. Оригинальные семена сельскохозяйственных растений предназначены для получения элитных семян (семян элиты).

2. Положение о регистрации оригинатора сорта или гибрида сельскохозяйственного растения утверждает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений.

Статья 8. Элитные семена (семена элиты) сельскохозяйственных растений

1. Элитными семенами (семенами элиты) сельскохозяйственных растений признаются семена, полученные от сельскохозяйственных растений, выращенных из оригинальных семян сельскохозяйственных растений.

2. Элитные семена (семена элиты) сельскохозяйственных растений используются для производства репродукционных семян сельскохозяйственных растений.

3. Семена родительских форм гибридов сельскохозяйственных растений (компоненты отцовской и материнской формы гибридного растения) относятся к категории элитных семян (семян элиты) сельскохозяйственных растений.

Статья 9. Репродукционные семена сельскохозяйственных растений и особенности их производства

1. Репродукционными семенами сельскохозяйственных растений являются семена, полученные от сельскохозяйственных растений, выращенных из элитных семян (семян элиты) сельскохозяйственных растений и последующих после элитных семян (семян элиты) поколений сельскохозяйственных растений.

2. Гибридные семена сельскохозяйственных растений первого поколения являются репродукционными семенами сельскохозяйственных растений.

3. Репродукционные семена сельскохозяйственных растений могут производиться для собственных нужд любыми физическими лицами.

Статья 10. Категории посадочного материала плодовых, ягодных растений и винограда

1. В зависимости от способов получения посадочного материала устанавливаются следующие категории посадочного материала плодовых, ягодных растений и винограда:

1) исходный посадочный материал (исходные растения) - посадочный материал, выделенный по помологическим, физиологическим качествам и продуктивности, протестированный на наличие вредных организмов и в случае их наличия приведенный в соответствие с требованиями к показателям сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений;

2) базисный посадочный материал (базисные растения) - посадочный материал, получаемый от исходных сельскохозяйственных растений способами вегетативного размножения, ежегодно проверяемый на предмет соответствия требованиям к показателям сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений, и тестируемый на наличие вредных организмов и в случае их наличия приведенный в соответствие с требованиями к показателям сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений;

3) проверенный посадочный материал - посадочный материал, получаемый от базисных сельскохозяйственных растений, подтвержденный документами, содержащими показатели сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений;

4) непроверенный посадочный материал - посадочный материал, который не был протестирован и приведен в соответствие с требованиями к показателям сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений.

2. Исходный посадочный материал предназначен для получения вегетативных органов сельскохозяйственных растений, из которых производится посадочный материал для закладки маточных насаждений в питомниках, осуществляющих производство базисного посадочного материала.

3. Базисный посадочный материал предназначен для получения вегетативных органов сельскохозяйственных растений, из которых производится посадочный материал для закладки маточных насаждений в питомниках, осуществляющих производство проверенного посадочного материала, а также производство собственно посадочного материала.

4. Проверенный посадочный материал предназначен для производства репродукционного посадочного материала (не выше третьей репродукции) сельскохозяйственных растений и для закладки маточных насаждений в питомниках, осуществляющих производство проверенного посадочного материала.

Статья 11. Схема производства семян сорта или гибрида сельскохозяйственного растения

1. Схема производства семян сорта или гибрида сельскохозяйственного растения включает в себя комплекс мероприятий по сохранению сортов и гибридов сельскохозяйственных растений с использованием научно обоснованных методов.

2. Сохранение сорта или гибрида сельскохозяйственного растения осуществляется оригинатором сорта или гибрида путем утверждения схемы производства семян сорта или гибрида сельскохозяйственного растения, разработанной в соответствии с методическими рекомендациями, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений, и соблюдения указанной схемы.

Статья 12. Производство, хранение и использование семян сельскохозяйственных растений

1. Для производства семян сельскохозяйственных растений должны использоваться семена сельскохозяйственных растений, показатели сортовых и посевных (посадочных) качеств которых соответствуют требованиям, установленным в соответствии с частью 2 статьи 13 настоящего Федерального закона.

2. Запрещается использовать при производстве семян сельскохозяйственных растений семена, зараженные и (или) засоренные карантинными объектами.

3. Запрещается использовать при производстве семян сельскохозяйственных растений семена сельскохозяйственных растений, содержащие генно-инженерно-модифицированные организмы, за исключением посева (посадки) таких семян для проведения экспертиз и научных исследований.

4. Правила локализации производства семян сельскохозяйственных растений на территории Российской Федерации устанавливаются Правительством Российской Федерации.

5. Запрещается использовать семена сельскохозяйственных растений, роды и виды которых входят в перечень, указанный в части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона, и показатели сортовых и посевных (посадочных) качеств которых не соответствуют требованиям, установленным в соответствии с частью 2 статьи 13 настоящего Федерального закона.

6. Органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации могут допускаться к использованию семена сельскохозяйственных растений, показатели сортовых и посевных (посадочных) качеств которых не соответствуют обязательным требованиям в области семеноводства сельскохозяйственных растений, установленным в соответствии с частью 2 статьи 13 настоящего Федерального закона, в случаях стихийных бедствий или иных чрезвычайных ситуаций, определенных законодательством Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.

7. Порядок хранения, производства и использования семян сельскохозяйственных растений утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений.

Статья 13. Определение показателей сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений, а также наличия в посевах (посадках) и семенах сельскохозяйственных растений генно-инженерно-модифицированных организмов

1. В семенах сельскохозяйственных растений, предназначенных для производства семян и воспроизводства сельскохозяйственных растений, определяются показатели сортовых и посевных (посадочных) качеств, а также наличие в них генно-инженерно-модифицированных организмов.

2. Требования к показателям сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений и формы документов, содержащих сведения об указанных показателях, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений.

3. Определение показателей сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений осуществляется государственными учреждениями, подведомственными федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений, или юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, аккредитованными в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации в качестве испытательной лаборатории (далее - аккредитованная испытательная лаборатория) и (или) органа инспекции в установленной области деятельности (далее - аккредитованный орган инспекции) за счет средств заявителя. Определение указанных показателей сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений может осуществляться подведомственными федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений, государственными учреждениями, аккредитованными в национальной системе аккредитации в качестве органа инспекции и (или) испытательной лаборатории за счет средств федерального бюджета, выделяемых федеральным органам исполнительной власти на оказание государственных услуг.

4. Определение наличия в посевах (посадках) и семенах сельскохозяйственных растений, предназначенных для производства семян или воспроизводства сельскохозяйственных растений, генно-инженерно-модифицированных организмов осуществляется путем анализа таких посевов (посадок) и семян на наличие генно-инженерно-модифицированных организмов аккредитованными органами инспекции одновременно с определением показателей сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений.

5. По результатам анализа посевов (посадок) или семян сельскохозяйственных растений на наличие генно-инженерно-модифицированных организмов аккредитованными органами инспекции на основании результатов лабораторных исследований, проведенных аккредитованной испытательной лабораторией или лабораторией в составе аккредитованного органа инспекции, оформляется заключение о наличии (об отсутствии) в посевах (посадках) или семенах сельскохозяйственных растений генно-инженерно-модифицированных организмов. Форма заключения устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений, по согласованию с национальным органом по аккредитации.

6. В случае выявления генно-инженерно-модифицированных организмов при определении показателей сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений собственник и (или) владелец посевов (посадок) или семян сельскохозяйственных растений либо лица, указанные в части 3 настоящей статьи, установившие в результате проведенных лабораторных исследований наличие в посевах (посадках) или семенах сельскохозяйственных растений генно-инженерно-модифицированных организмов, обязаны в течение трех дней уведомить федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный контроль (надзор) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений.

7. Собственник и (или) владелец посевов (посадок) или семян сельскохозяйственных растений, в которых выявлено наличие генно-инженерно-модифицированных организмов, обязаны уничтожить такие посевы (посадки) или семена сельскохозяйственных растений в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений, в течение 15 дней со дня получения заключения, предусмотренного частью 5 настоящей статьи.

Статья 14. Определение показателей сортовых качеств семян сельскохозяйственных растений

1. Определение показателей сортовых качеств семян сельскохозяйственных растений проводится подведомственными федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений, государственными учреждениями, указанными в части 3 статьи 13, или аккредитованными органами инспекции путем апробации посевов (посадок) и (или) другими методами, установленными актами Евразийского экономического союза, в соответствии с методикой, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений.

2. Апробация посевов (посадок) сельскохозяйственных растений проводится в отношении посевов (посадок) сельскохозяйственных растений для использования в семенных целях, семена которых предназначены для реализации или производства семян. При производстве семян сельскохозяйственных растений путем последовательного размножения в соответствии со схемой производства семян сельскохозяйственных растений, предусмотренной статьей 11 настоящего Федерального закона, оформляется и выдается акт апробации посевов (посадок).

3. В случае непригодности посева (посадки) для использования в семенных целях оформляется и выдается акт выбраковки. По результатам обследования посевов (посадок) родительских форм гибридов сельскохозяйственных растений при производстве семян гибридов первого поколения (участки гибридизации) сельскохозяйственных растений оформляется акт обследования участков гибридизации или акт выбраковки (в случае непригодности посева (посадки) для использования в семенных целях).

4. При определении показателей сортовых качеств семян сельскохозяйственных растений проводится анализ посевов (посадок) сельскохозяйственных растений на наличие генно-инженерно-модифицированных организмов.

Статья 15. Определение показателей посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений

1. Определение показателей посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений проводится путем осуществления отбора и анализа проб семян сельскохозяйственных растений лицами, указанными в части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона, согласно перечню единых методов определения показателей посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений, применяемых государствами - членами Евразийского экономического союза при обращении семян сельскохозяйственных растений в рамках Евразийского экономического союза.

2. Отбор и анализ проб семян сельскохозяйственных растений, предназначенных для вывоза из Российской Федерации, осуществляются в соответствии с нормами международного права.

3. По результатам анализа проб семян сельскохозяйственных растений для определения показателей посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений оформляется протокол испытаний проб семян сельскохозяйственных растений или протокол инспекции в соответствии с формами, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений, по согласованию с национальным органом по аккредитации.

Статья 16. Оборотоспособность семян сельскохозяйственных растений

1. Предназначенные для производства семян, воспроизводства сельскохозяйственных растений, реализации и использования семена сельскохозяйственных растений, роды и виды которых входят в перечень, указанный в части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона, допускаются к обороту на территории Российской Федерации только при наличии документов о показателях сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений. В случае, если на семена сельскохозяйственных растений, предназначенные для производства семян, воспроизводства сельскохозяйственных растений, реализации и использования семян сельскохозяйственных растений, не оформлены документы о показателях сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений, физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, и юридические лица могут использовать такие семена сельскохозяйственных растений для пищевых, и (или) кормовых, и (или) технических целей.

2. Запрещается реализация на территории Российской Федерации семян сельскохозяйственных растений, сорта и гибриды которых содержатся в перечне, указанном в части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона, в случае, если такие сорта и гибриды сельскохозяйственных растений не включены в Государственный реестр сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию.

3. После исключения сведений о сорте или гибриде сельскохозяйственного растения из Государственного реестра сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию, семена такого растения могут использоваться в течение последующих двух лет. Указанные семена сельскохозяйственных растений относятся к категории репродукционных.

4. В случае, если на семена сельскохозяйственных растений, сорта и гибриды которых содержатся в перечне, указанном в части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона, предназначенные для производства семян, воспроизводства сельскохозяйственных растений, реализации и использования семян сельскохозяйственных растений, не оформлены документы о показателях сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений, такие семена допускаются к использованию исключительно для проведения экспертиз и научно-исследовательских работ.

Статья 17. Требования к реализации и транспортировке семян сельскохозяйственных растений

1. Семена сельскохозяйственных растений при их реализации и транспортировке могут находиться в затаренном или незатаренном состоянии (насыпью), за исключением элитных семян (семян элиты) сельскохозяйственных растений, которые при их реализации и транспортировке могут находиться только в затаренном состоянии.

2. При реализации и транспортировке семян сельскохозяйственных растений в затаренном состоянии их тара (упаковка) должна иметь ярлыки (этикетки) в соответствии с формами, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений. При фасовке семян сельскохозяйственных растений в мелкую тару (упаковку), предназначенную для оптовой и розничной торговли, на такую тару (упаковку) наносится соответствующая информация об этих семенах сельскохозяйственных растений.

3. При реализации и транспортировке семян сельскохозяйственных растений в незатаренном состоянии (насыпью) на эти семена сельскохозяйственных растений должны быть оформлены сопроводительные документы, содержащие сведения о наименованиях сортов и гибридов растений, происхождении и качестве семян.

4. Семена сельскохозяйственных растений, обработанные химическими или биологическими препаратами, должны находиться в затаренном состоянии. Тара (упаковка), ярлыки (этикетки) таких семян сельскохозяйственных растений должны иметь соответствующие надписи и сопроводительные документы, определяющие порядок обращения с такими семенами и содержащие сведения о возможных негативных воздействиях на здоровье человека и окружающую среду.

5. При реализации и транспортировке семян сельскохозяйственных растений запрещается указывать на их таре (упаковке), ярлыках (этикетках) и в сопроводительных документах не соответствующие действительности сведения о наименованиях сортов и гибридов растений, происхождении и качестве семян.

6. Порядок реализации и транспортировки семян сельскохозяйственных растений устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений.

7. Лица, осуществляющие реализацию семян сельскохозяйственных растений, обязаны вносить информацию о реализуемых семенах сельскохозяйственных растений в информационную систему в соответствии со статьей 21 настоящего Федерального закона.

Глава 3. Информация, информационные ресурсы и информационные системы в области семеноводства сельскохозяйственных растений

Статья 18. Доступ к информации в области семеноводства сельскохозяйственных растений

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по осуществлению федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений, обеспечивает открытый доступ к сведениям в области семеноводства сельскохозяйственных растений путем размещения на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" следующей информации:

1) о состоянии семеноводства на территории Российской Федерации в части, не отнесенной в установленном законодательством Российской Федерации порядке к сведениям, составляющим государственную или иную охраняемую законом тайну, - ежегодно;

2) о решениях о введении временных ограничений на ввоз семян сельскохозяйственных растений в Российскую Федерацию и (или) об установлении дополнительных (специальных) требований к показателям сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений, ввоз которых осуществляется в Российскую Федерацию. Размещение данной информации осуществляется в течение одного дня со дня введения таких ограничений и установления таких требований.

2. Информация, указанная в части 1 настоящей статьи, поддерживается в актуальном состоянии федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по осуществлению федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений.

3. Доступ к информации, указанной в части 1 настоящей статьи, осуществляется без взимания платы.

Статья 19. Государственный реестр сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию

1. Государственный реестр сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию, представляет собой совокупность достоверных систематизированных сведений о сортах и гибридах сельскохозяйственных растений, в том числе следующих:

1) род и вид сельскохозяйственного растения;

2) наименование сорта или гибрида сельскохозяйственного растения;

3) дата внесения сведений в указанный реестр;

4) краткая характеристика сорта или гибрида сельскохозяйственного растения, направление использования;

5) регионы допуска сельскохозяйственного растения (для сортов и гибридов открытого грунта);

6) световые зоны сельскохозяйственного растения (для сортов и гибридов защищенного грунта);

7) автор (авторы) сорта или гибрида сельскохозяйственного растения и (или) обладатель (обладатели) исключительного права на сорт или гибрид сельскохозяйственного растения, а также наличие (отсутствие) патента;

8) оригинатор (оригинаторы) сорта или гибрида сельскохозяйственного растения.

2. Правительством Российской Федерации утверждается перечень родов и видов сельскохозяйственных растений, производство и выращивание которых направлено на обеспечение продовольственной безопасности Российской Федерации, сорта и гибриды которых подлежат включению в Государственный реестр сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию.

3. Государственный реестр сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию, ведется на русском языке на основе принципов достоверности и общедоступности содержащихся в нем сведений.

4. Сведения, содержащиеся в Государственном реестре сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию, являются общедоступными и размещаются в информационнотелекоммуникационной сети "Интернет", в том числе в форме открытых данных оператором Федеральной государственной информационной системы в области семеноводства сельскохозяйственных растений, указанным в статье 21 настоящего Федерального закона.

5. Ведение Государственного реестра сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию, осуществляется в электронной форме в Федеральной государственной информационной системе в области семеноводства сельскохозяйственных растений.

6. Оригинатору, автору (оригинаторам, авторам) сорта или гибрида сельскохозяйственного растения, сведения о котором внесены в Государственный реестр сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию, государственным учреждением, указанным в части 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, выдается свидетельство оригинатора, автора сорта или гибрида сельскохозяйственного растения, форма которого утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений.

7. За рассмотрение заявок на внесение сведений о сортах и гибридах сельскохозяйственных растений в Государственный реестр сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию, уплачивается государственная пошлина в размере и порядке, установленных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.

8. Формирование Государственного реестра сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию, в том числе исключение из него сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений, в порядке, утвержденном Правительством Российской Федерации, на основании соответствующих заявок.

Статья 20. Испытания и оценка сортов и гибридов сельскохозяйственных растений

1. В целях внесения сведений в Государственный реестр сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию, проводятся испытания и оценка сортов и гибридов сельскохозяйственных растений для выявления хозяйственно полезных признаков и (или) свойств сельскохозяйственных растений, пригодности для конкретных регионов допуска (световой зоны).

2. Порядок проведения испытаний сортов и гибридов сельскохозяйственных растений по хозяйственно полезным признакам и (или) свойствам сельскохозяйственных растений, в том числе оценка полученных результатов указанных испытаний, критерии отнесения к сорту-стандарту, гибриду-стандарту по хозяйственно полезным признакам и (или) свойствам сельскохозяйственных растений (урожайность, качественные характеристики, устойчивость к проникновению и (или) распространению вредных организмов и неблагоприятным факторам окружающей среды) и формы документов (анкета сорта или гибрида сельскохозяйственного растения, описание сорта или гибрида сельскохозяйственного растения, результат испытаний), устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений.

3. Испытания по хозяйственно полезным признакам и (или) свойствам сельскохозяйственных растений, сорта и гибриды которых включены в перечень, указанный в части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона, в том числе молекулярно-генетический анализ, осуществляет государственное учреждение, подведомственное федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений, за счет средств федерального бюджета Российской Федерации, если иное не установлено частью 4 настоящей статьи. В целях проведения таких испытаний заявитель представляет в указанное учреждение образец семян на бесплатной основе. Указанное учреждение проводит молекулярно-генетический анализ представленного стандартного образца семян сельскохозяйственного растения до начала таких испытаний для выявления в нем генно-инженерно-модифицированных организмов.

4. Испытания по хозяйственно полезным признакам и (или) свойствам сельскохозяйственных растений, ввезенных в Российскую Федерацию из иностранных государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, в том числе молекулярно-генетический анализ, осуществляет государственное учреждение, указанное в части 3 настоящей статьи, за счет средств заявителя. В целях проведения таких испытаний заявитель представляет в указанное учреждение образец семян на бесплатной основе.

5. В случае, если по результатам молекулярно-генетического анализа в стандартном образце семян сельскохозяйственного растения выявлены генно-инженерно-модифицированные организмы, испытания по хозяйственно полезным признакам и (или) свойствам сортов и гибридов сельскохозяйственного растения не проводятся и такой образец подлежит уничтожению заявителем способами, при которых семена сельскохозяйственных растений полностью утрачивают свои свойства, а также исключается возможность их дальнейшего использования для посева и (или) употребления в пищу.

6. В случае, если по результатам молекулярно-генетического анализа выявлено отсутствие в стандартном образце семян сельскохозяйственного растения генно-инженерно-модифицированных организмов, государственным учреждением, указанным в части 3 настоящей статьи, оформляется генетический паспорт на сорт или гибрид сельскохозяйственного растения и осуществляются испытания по хозяйственно полезным признакам и (или) свойствам сорта или гибрида сельскохозяйственного растения.

7. Генетический паспорт оформляется на каждый представленный для проведения испытаний сорт или гибрид сельскохозяйственного растения, которые включены в список родов и видов сельскохозяйственных растений, утвержденный Правительством Российской Федерации.

8. В форме генетического паспорта, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений, указываются наименование сорта или гибрида сельскохозяйственного растения, класс, категория, вид, подвид, генотип, белковые и (или) ДНК-маркеры, идентифицирующие сорт семян сельскохозяйственного растения.

9. Результаты испытаний по хозяйственно полезным признакам и (или) свойствам сорта или гибрида сельскохозяйственного растения выдаются государственным учреждением, указанным в части 3 настоящей статьи, по форме и в порядке, которые установлены в части 2 настоящей статьи.

10. Сорта и гибриды сельскохозяйственных растений, которые не входят в перечень, указанный в части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона, включаются в Государственный реестр сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию, на добровольной основе по соответствующим заявкам. Испытания сортов и гибридов сельскохозяйственных растений по хозяйственно полезным признакам и (или) свойствам, проведение молекулярно-генетического анализа представленного стандартного образца семян сельскохозяйственного растения до начала испытаний по хозяйственно полезным признакам и (или) свойствам сорта или гибрида сельскохозяйственного растения в целях выявления в нем генно-инженерно-модифицированных организмов, а также оформление генетического паспорта осуществляется за счет средств заявителя государственным учреждением, указанным в части 3 настоящей статьи.

11. Государственное учреждение, указанное в части 3 настоящей статьи, ведет единую базу генетических паспортов стандартных образцов семян сортов и гибридов сельскохозяйственных растений и формирует банк стандартных образцов семян сортов и гибридов сельскохозяйственных растений в порядке, утвержденном Правительством Российской Федерации.

12. Сортам и гибридам сельскохозяйственных растений, включенным в Государственный реестр сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию, присваивается регистрационный номер сорта или гибрида сельскохозяйственного растения.

Статья 21. Федеральная государственная информационная система в области семеноводства сельскохозяйственных растений

1. Федеральная государственная информационная система в области семеноводства сельскохозяйственных растений создается в целях реализации полномочий в области семеноводства сельскохозяйственных растений федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативноправовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений, обеспечения прослеживаемости оборота семян сельскохозяйственных растений, автоматизации информирования юридических лиц и физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей. Обладателем информации, содержащейся в информационной системе, является Российская Федерация. Правомочия обладателя такой информации, а также обладателя прав на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав информационной системы, от имени Российской Федерации осуществляются оператором информационной системы.

2. Информация, содержащаяся в информационной системе, является открытой и общедоступной, за исключением информации, доступ к которой ограничен федеральными законами.

3. Предоставление информации, содержащейся в информационной системе, органам государственной власти, органам местного самоуправления, юридическим лицам, физическим лицам, в том числе индивидуальным предпринимателям, осуществляется в электронной форме без взимания платы.

4. Функционирование информационной системы, а также предоставление информации, содержащейся в информационной системе, в электронной форме осуществляется в том числе с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме.

5. Идентификация и аутентификация в информационной системе осуществляются с использованием единой системы идентификации и аутентификации.

6. Подписание документов в информационной системе физическими лицами и индивидуальными предпринимателями осуществляется с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, сертификат ключа проверки которой создан и используется в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в установленном Правительством Российской Федерации порядке.

7. Подписание документов в информационной системе юридическими лицами осуществляется с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, сертификат ключа проверки которой создан и используется в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в установленном Правительством Российской Федерации порядке.

8. Правила предоставления информации в информационную систему, порядок предоставления информации, содержащейся в информационной системе, формы предоставления информации, формы и порядок направления запросов о предоставлении информации, в том числе в электронном виде, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений.

9. Оператором информационной системы является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений. Информационная система создается и эксплуатируется на основе указанной в части 12 настоящей статьи информации, в обязательном порядке предоставляемой:

1) производителями семян сельскохозяйственных растений;

2) государственными учреждениями, подведомственными федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений, а также юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, аккредитованными в соответствии с законодательством Российской Федерации в национальной системе аккредитации, осуществляющими определение показателей сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений, выявление в них генно-инженерно-модифицированных организмов;

3) государственным учреждением, указанным в части 3 статьи 20 настоящего Федерального закона.

10. Физические лица, использующие семена сельскохозяйственных растений для посева (посадки) в целях воспроизводства растений для личного пользования, не обязаны предоставлять информацию в информационную систему.

11. В случае, если информация, которая должна предоставляться в информационную систему, содержится в иных государственных информационных системах и (или) включается в иные государственные информационные системы в обязательном порядке, такая информация подлежит включению в информационную систему в автоматизированном режиме из иных государственных информационных систем с использованием единой системы межведомственного информационного взаимодействия.

12. В информационную систему включается информация:

1) о юридических лицах (наименование, организационно-правовая форма, место нахождения, сведения о государственной регистрации юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика, код причины постановки на учет), физических лицах, в том числе об индивидуальных предпринимателях (фамилия, имя, отчество (при наличии), идентификационный номер налогоплательщика, страховой номер индивидуального лицевого счета), осуществляющих производство, хранение, реализацию и использование семян сельскохозяйственных растений;

2) о месте производства семян сельскохозяйственных растений, месте выращивания сельскохозяйственных растений;

3) о фактических объемах производства семян сельскохозяйственных растений и сделок с ними;

4) о показателях сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений;

5) об объемах реализованных семян сельскохозяйственных растений, за исключением семян сельскохозяйственных растений, реализованных в потребительской упаковке физическим лицам для личного пользования;

6) о наличии (об отсутствии) в семенах сельскохозяйственных растений генно-инженерно-модифицированных организмов, за исключением семян сельскохозяйственных растений, реализованных в потребительской упаковке физическим лицам для личного пользования;

7) об объемах семян сельскохозяйственных растений, используемых для пищевых, и (или) кормовых, и (или) технических целей;

8) о сортах или гибридах сельскохозяйственных растений, сведения о которых внесены в Государственный реестр сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию, а также в Государственный реестр охраняемых селекционных достижений;

9) о ввезенных в Российскую Федерацию и вывезенных из Российской Федерации семенах сельскохозяйственных растений.

13. Производители семян сельскохозяйственных растений обязаны предоставлять информацию в информационную систему в соответствии с правилами, предусмотренными настоящей статьей.

14. Иная информация, подлежащая предоставлению в информационную систему, устанавливается Правительством Российской Федерации.

Статья 22. Ввоз семян сельскохозяйственных растений в Российскую Федерацию и вывоз семян сельскохозяйственных растений из Российской Федерации

1. Ввоз в Российскую Федерацию семян сельскохозяйственных растений допускается в случае, если на указанные семена оформлены документы, содержащие сведения о показателях сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений, указанные семена соответствуют требованиям, установленным в соответствии с частью 2 статьи 13 настоящего Федерального закона. При ввозе в Российскую Федерацию семян сельскохозяйственных растений генетические паспорта на сорта и гибриды сельскохозяйственных растений и документы, содержащие сведения о показателях сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений стран-экспортеров, признаются при условии проведения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по осуществлению федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений, предварительного аудита лабораторий иностранных государств по испытанию семян для подтверждения компетентности таких лабораторий, методов и результатов исследований (за исключением лабораторий государств, являющихся членами Евразийского экономического союза).

Периодичность и порядок данного аудита устанавливаются Правительством Российской Федерации.

2. На сорта сельскохозяйственных растений, которые включены в Государственный реестр сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию, и на которые не оформлены генетические паспорта, в целях ввоза в Российскую Федерацию генетические паспорта выдаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

3. Запрещается ввоз в Российскую Федерацию в незатаренном состоянии (насыпью) семян сельскохозяйственных растений, обработанных химическими или биологическими препаратами, пестицидами, не включенными в Государственный каталог пестицидов и агрохимикатов, разрешенных к применению на территории Российской Федерации, а также семян сельскохозяйственных растений, сорта и гибриды которых содержатся в перечне, указанном в части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона, в случае, если такие сорта и гибриды не включены в Государственный реестр сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию, за исключением семян сельскохозяйственных растений, предназначенных для научных исследований, государственных испытаний, производства семян для вывоза из Российской Федерации, саженцев винограда.

4. Запрещаются ввоз в Российскую Федерацию и использование для посева (посадки) семян сельскохозяйственных растений, содержащих генно-инженерно-модифицированные организмы, за исключением посева (посадки) таких семян для проведения экспертиз и научно-исследовательских работ.

5. Порядок ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации семян сельскохозяйственных растений устанавливается Правительством Российской Федерации.

6. Порядок ввоза в Российскую Федерацию семян сельскохозяйственных растений для проведения экспертиз и научно-исследовательских работ, а также для использования в образовательных целях утверждается Правительством Российской Федерации.

Глава 4. Федеральный государственный контроль (надзор) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений

Статья 23. Особенности осуществления федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений

Федеральный государственный контроль (надзор) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений осуществляется в соответствии со статьей 24 настоящего Федерального закона и с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации". В пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации федеральный государственный контроль (надзор) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений осуществляется в соответствии со статьей 25 настоящего Федерального закона.

Статья 24. Предмет, организация и порядок осуществления федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений

1. Федеральный государственный контроль (надзор) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений осуществляется федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации.

2. Предметом федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений является соблюдение установленных настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 5 июля 1996 года N 86-ФЗ "О государственном регулировании в области генно-инженерной деятельности" и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами обязательных требований:

1) к показателям сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений;

2) к производству, хранению, использованию, транспортировке и реализации семян сельскохозяйственных растений;

3) к соблюдению запретов и ограничений, связанных с ввозом в Российскую Федерацию и выращиванием на территории Российской Федерации семян сельскохозяйственных растений (посадочного материала), в том числе содержащих генно-инженерно-модифицированные организмы.

3. Организация и осуществление федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений, за исключением федерального государственного контроля (надзора), осуществляемого в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, регулируются Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации".

4. Положение о федеральном государственном контроле (надзоре) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений утверждается Правительством Российской Федерации.

Статья 25. Осуществление федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации

1. Правила осуществления федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации при ввозе семян сельскохозяйственных растений в Российскую Федерацию из иностранных государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, и перечень уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, участвующих в его осуществлении, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федерального органа исполнительной власти по осуществлению федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток и в Арктической зоне Российской Федерации, на определенный период, а также порядок осуществления такого контроля (надзора).

2. По результатам осуществления федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации и (или) местах полного таможенного оформления принимается решение с учетом системы управления рисками.

3. Порядок разработки и реализации мер по управлению рисками, включающий в себя порядок сбора и анализа информации, в том числе предварительной информации, предоставляемой участниками внешнеэкономической деятельности в таможенные органы, а также стратегию и тактику применения системы управления рисками определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по осуществлению федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений.

4. Испытания и (или) экспертизы проб (образцов) семян сельскохозяйственных растений, заключающиеся в проведении исследований ввозимых на территорию Российской Федерации семян, включая посадочный материал, в том числе на наличие в них генно-инженерных модифицированных организмов, проводятся за счет средств собственника в аккредитованной в национальной системе аккредитации лаборатории, имеющей необходимую область аккредитации.

5. Партия семян сельскохозяйственных растений, которая не соответствует требованиям международных договоров Российской Федерации, иных актов, составляющих право Евразийского экономического союза, и законодательства в области семеноводства и (или) в отношении которой установлен факт фальсификации, подлежит изъятию, экспертизе, возврату или уничтожению по решению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по осуществлению федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений. По результатам экспертизы уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти выносит предписание о возврате партии семян или об ее уничтожении (по выбору собственника партии семян) за счет собственника (владельца) партии семян.

Глава 5. Обеспечение безопасности в области семеноводства сельскохозяйственных растений

Статья 26. Анализ рисков в области семеноводства сельскохозяйственных растений

1. Анализ рисков в области семеноводства сельскохозяйственных растений осуществляется с учетом критериев и принципов объективности, адекватности и эффективности применения мер по минимизации таких рисков в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

2. Результаты анализа рисков в области семеноводства сельскохозяйственных растений учитываются:

1) в случае разработки специальных требований, установленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по осуществлению федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений;

2) в случае введения временных ограничений на ввоз в Российскую Федерацию продукции семеноводства и (или) установления дополнительных (специальных) требований к показателям сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений, ввозимых в Российскую Федерацию;

3) в случае осуществления на территории Российской Федерации федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений;

4) в иных установленных законодательством в области семеноводства сельскохозяйственных растений случаях.

3. Методика осуществления анализа рисков в области семеноводства сельскохозяйственных растений утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений.

Статья 27. Введение временных ограничений на ввоз семян сельскохозяйственных растений в Российскую Федерацию и (или) установление дополнительных (специальных) требований к показателям сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений, ввозимых в Российскую Федерацию

1. Введение временных ограничений на ввоз в Российскую Федерацию семян сельскохозяйственных растений и (или) установление дополнительных (специальных) требований к показателям сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений, ввозимых в Российскую Федерацию, осуществляются решениями федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по осуществлению федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений, производство которых осуществляется в отдельных иностранных государствах или группах иностранных государств, их отдельных местностях или расположенных на их территориях организациях и ввоз которых осуществляется из этих государств. Введение временных ограничений на ввоз семян сельскохозяйственных растений в Российскую Федерацию и (или) установление дополнительных (специальных) требований к показателям сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений, ввозимых в Российскую Федерацию из государств, являющихся членами Евразийского экономического союза, осуществляются в порядке, предусмотренном законодательством Евразийского экономического союза.

2. Ввоз семян сельскохозяйственных растений в Российскую Федерацию, указанных в части 1 настоящей статьи, не допускается в случае, если принято решение о введении временных ограничений на ввоз семян сельскохозяйственных растений в Российскую Федерацию.

3. Решения о введении временных ограничений на ввоз семян сельскохозяйственных растений в Российскую Федерацию и (или) об установлении дополнительных (специальных) требований к показателям сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений, ввозимых в Российскую Федерацию, принимаются в случае:

1) наличия информации о производстве на всей территории иностранного государства или ее части, территориях групп иностранных государств, их отдельных местностях или расположенных на их территориях организациях генно-инженерно-модифицированных сельскохозяйственных растений, представляющих угрозу биологической безопасности Российской Федерации;

2) систематического обнаружения несоответствия семян сельскохозяйственных растений, ввозимых в Российскую Федерацию из указанных в пункте 1 настоящей части иностранных государств или групп иностранных государств, произведенных в них, их отдельных местностях или расположенных на их территориях организациях, требованиям, установленным в соответствии с частью 2 статьи 13 настоящего Федерального закона, в ходе осуществления федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений.

4. В решениях о введении временных ограничений на ввоз семян сельскохозяйственных растений в Российскую Федерацию и (или) об установлении дополнительных (специальных) требований к показателям сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений, ввозимых в Российскую Федерацию, должны быть указаны срок действия таких ограничений и срок вступления соответствующих решений в силу. В случае, предусмотренном пунктом 1 части 3 настоящей статьи, данные решения могут быть приняты на неопределенный срок до устранения причин введения временных ограничений.

5. Порядок введения временных ограничений на ввоз семян сельскохозяйственных растений в Российскую Федерацию и (или) установления дополнительных (специальных) требований к показателям сортовых и посевных (посадочных) качеств семян сельскохозяйственных растений, ввозимых в Российскую Федерацию, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области семеноводства сельскохозяйственных растений.

Глава 6. Международное сотрудничество Российской Федерации в области семеноводства сельскохозяйственных растений

Статья 28. Международное сотрудничество Российской Федерации в области семеноводства сельскохозяйственных растений

1. Международное сотрудничество Российской Федерации в области семеноводства сельскохозяйственных растений осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.

2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по осуществлению федерального государственного контроля (надзора) в области семеноводства в отношении семян сельскохозяйственных растений, в рамках международного сотрудничества:

1) осуществляет обмен необходимой информацией о безопасности в области семеноводства сельскохозяйственных растений с национальными организациями или уполномоченными организациями иностранных государств, обеспечивающими государственный контроль в области семеноводства (далее - национальные организации иностранных государств);

2) сообщает о предъявляемых к семенам сельскохозяйственных растений требованиях и об установленных в отношении семян сельскохозяйственных растений ограничениях национальным организациям иностранных государств;

3) уведомляет национальные организации иностранных государств о несоответствии семян сельскохозяйственных растений, ввоз которых осуществляется в Российскую Федерацию, требованиям, установленным настоящим Федеральным законом, а также проводит расследование случаев несоответствия семян сельскохозяйственных растений, вывоз которых осуществляется из Российской Федерации, требованиям нормативных документов в области семеноводства сельскохозяйственных растений иностранных государств;

4) осуществляет аудит лабораторий иностранных государств по испытанию семян сельскохозяйственных растений (за исключением лабораторий государств, являющихся членами Евразийского экономического союза) по согласованию с уполномоченными органами иностранных государств в соответствии с порядком, утвержденным Правительством Российской Федерации.

Глава 7. Ответственность за нарушения законодательства в области семеноводства сельскохозяйственных растений

Статья 29. Ответственность за нарушение законодательства в области семеноводства сельскохозяйственных растений

За нарушение законодательства в области семеноводства сельскохозяйственных растений устанавливается ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Глава 8. Заключительные положения

Статья 30. Признание утратившими силу Федерального закона "О семеноводстве" и отдельных положений законодательных актов Российской Федерации

Признать утратившими силу:

1) Федеральный закон от 17 декабря 1997 года N 149-ФЗ "О семеноводстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 51, ст. 5715);

2) статью 36 Федерального закона от 10 января 2003 года N 15-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 2, ст. 167);

3) статью 24 Федерального закона от 18 июля 2011 года N 242-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4590);

4) статью 25 Федерального закона от 19 июля 2011 года N 248-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией положений Федерального закона "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4596);

5) статью 51 Федерального закона от 2 июля 2013 года N 185-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 27, ст. 3477);

6) статью 4 Федерального закона от 12 марта 2014 года N 27-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления федерального государственного лесного надзора (лесной охраны) и осуществления мероприятий по защите и воспроизводству лесов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, N 11, ст. 1092);

7) статью 1 Федерального закона от 23 июня 2014 года N 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3366);

8) статью 14 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 233-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 29, ст. 4359);

9) статью 2 Федерального закона от 3 июля 2016 года N 358-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования в области генно-инженерной деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, N 27, ст. 4291);

10) статью 44 Федерального закона от 8 декабря 2020 года N 429-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, N 50, ст. 8074);

11) статью 29 Федерального закона от 11 июня 2021 года N 170-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, N 24, ст. 4188).

Статья 31. Переходные положения

Сорта и гибриды сельскохозяйственных растений, включенные в Реестр селекционных достижений, допущенных к использованию, до 1 сентября 2023 года считаются включенными в Реестр сортов и гибридов сельскохозяйственных растений, допущенных к использованию, без дополнительных испытаний.

Статья 32. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2023 года, за исключением частей 6, 7 и 8 статьи 20 настоящего Федерального закона.

2. Части 6, 7 и 8 статьи 20 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 сентября 2024 года.

Президент Российской Федерации В. Путин
